Die Schweiz und ihre Neutralität.
Ist da eigentlich alles klar oder
alles eine Frage der Definition?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
die Fraktionsspitzen
zur Schweizer Neutralität.
Mit: Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP,
Priska Seiler Graf,
Nationalrätin SP,
Damien Cottier,
Fraktionspräsident FDP,
Philipp Matthias Bregy,
Fraktionspräsident Die Mitte,
Sibel Arslan,
Vizepräsidentin Grüne,
und Tiana Angelina Moser,
Fraktionspräsidentin GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Danke.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass wir auch heute Abend
wieder viele junge Menschen
bei uns im Studio haben.
Z.B. Lernende des Zentrums für
Ausbildung im Gesundheitswesen ZAG
in Winterthur.
Und eine Gruppe aus Widen
im Kanton Aargau:
Jungbürgerinnen und -bürger.
Sie haben ihre Feier kurzerhand
in die "Arena" verlegt.
Ich frage gleich mal nach.
Weniger wegen der Jungbürger,
sondern wegen der Schweiz
und ihrer Neutralität.
Finden Sie, dass wir da
auf einem guten Weg sind?
Ja, ich denke schon.
Wir übernehmen u.a.
die EU-Sanktionen.
Neutral sein
bedeutet ja nicht wegschauen.
Man macht ja trotzdem irgendetwas.
Danke für diesen Kommentar.
Ich frage noch hier oben nach.
Mischt sich die Schweiz zu fest ein
oder in richtigem Masse?
Ich finde, sie machen es richtig.
Aber sie sollten versuchen,
neutral zu bleiben.
Das wird auch heute Abend
das Thema sein.
Trotzdem: Alle legen die Neutralität
unterschiedlich aus.
Das wird der rote Faden dieser Sen-
dung mit den Fraktionsspitzen sein.
Damit wechsle ich auf Hochdeutsch.
Ich freue mich,
dass Damien Cottier bei uns ist,
der neue Fraktionspräsident der FDP.
Einer der Grundsätze
der Schweizer Neutralität ist,
dass man sich nicht einem
Verteidigungsbündnis wie der NATO
anschliesst - obwohl wir als Schweiz
schon mit der NATO kooperieren.
Aber diese Kooperation
soll jetzt weitergehen,
hat Ihr Präsident Thierry Burkart an
Ihrer Delegiertenversammlung gesagt.
Die Sicherheitsarchitektur in Euro-
pa - ob wir das wollen oder nicht -
ist noch auf viele Jahre hinaus
von der NATO geprägt.
Deshalb haben wir
schon relativ früh gefordert,
dass die Schweiz
noch enger mit der NATO kooperiert.
Herr Cottier, Thierry Burkart
hat uns gegenüber gesagt,
eine Möglichkeit seien
auch NATO-Manöver mit Bodentruppen.
Dann können wir uns ja
gleich der NATO anschliessen.
Nein, überhaupt nicht.
Die Schweiz muss neutral bleiben.
Sie kann einem Militärbündnis
nicht beitreten.
Das Problem wäre dann: Wenn es
in einem NATO-Land Krieg gibt,
müsste man Truppen schicken,
und das geht nicht.
Das ist nicht mit der Neutralität zu
vereinbaren, das wollen wir nicht.
Aber man muss stärker
mit der NATO kooperieren.
Das sagt nicht nur Parteipräsident
Burkart, sondern die Partei.
Wir diskutierten das
an der Delegiertenversammlung.
Und wir nahmen ein Papier an.
Das wurde unterstützt.
Die Idee ist folgendermassen:
Im Moment gibt es keine
oder nur sehr geringe Risiken,
dass wir von Nachbarländern
angegriffen werden.
Aber es besteht das Risiko,
dass es in Europa Krieg gibt.
Das würde vom Osten aus kommen.
Dann sind alle Länder
im gleichen Boot.
Und man muss kooperieren.
Wenn eine Rakete Richtung Schweiz
kommt, z.B. Richtung Basel,
weiss man nicht,
ob sie in Deutschland, Frankreich
oder der Schweiz landet.
Dieses Risiko kann man nicht
eingehen. Man muss kooperieren.
Man muss z.B.
gemeinsame Radarsysteme haben.
Man kann natürlich hoffen,
dass die NATO-Länder
diese Rakete abschiessen.
Aber das ist das Prinzip Hoffnung
und das genügt nicht
für die Sicherheit der Schweiz.
Man muss kooperieren.
Es gibt gute Beispiele.
Zwei Länder haben das
in den letzten Jahren stark gemacht.
Finnland und Schweden,
neutrale Länder.
Jetzt wollen sie in die NATO,
das ist was anderes.
Sie wollen ganz sicher nicht
in die NATO,
wenn Sie schon diese beiden Länder
nennen? - Nein.
Sie sind auch Nachbarn von Russland.
Das sind wir nicht.
Aber in den letzten Jahrzehnten
kooperierten sie stark mit der NATO,
und sie blieben neutral.
So muss man das machen.
Priska Seiler Graf,
Sie vertreten heute Abend die SP,
die Fraktionsspitze
ist in einer Klausur.
Schön, dass Sie hier sind.
Die Zusammenarbeit mit der NATO
soll so weit gehen,
dass man auch mit Bodentruppen
Manöver macht. Einverstanden?
Da wird es mir ehrlich gesagt
schon etwas ungemütlich.
Ich bin nicht der Meinung,
dass es so weit gehen muss,
dass die Gefahr besteht,
dass wir in einen Konflikt
gezogen werden können.
Übungen zum Art. 5 sind Übungen, die
den Bündnisfall in der NATO üben.
Das ist definitiv kein Rezept
für die Schweiz.
Aber sonst bin ich schon
einer Meinung mit Damien Cottier.
Wir müssen noch enger
mit der NATO kooperieren.
Wir machen das ja schon,
in Form einer Luftraumüberwachung.
Wir tauschen Luftlagebilder aus usw.
Aber es gibt für mich eine klare
rote Linie. Das ist die Neutralität.
Ich würde die Neutralität nicht für
einen NATO-Beitritt aufgeben wollen.
Und man muss sehen:
Die NATO ist ein Militärbündnis,
reine Verteidigung.
Sie macht eigentlich
keine Sicherheitspolitik.
Sicherheitspolitik
ist noch viel mehr.
Die EU macht die Sicherheitspolitik.
Die Sanktionen
wurden von der EU verhängt.
Waffenlieferungen werden
von Ländern aus der EU getätigt.
Bei der NATO
fehlt mir diese Perspektive.
Aber sie ist klar
der sicherheitspolitische Benchmark.
Ich gebe unverfroren zu,
dass ich es gerne sehen würde,
wenn Europa eine eigene Sicherheits-
und Verteidigungspolitik hätte.
Und auch eine eigene Armee?
- Das wäre die Konsequenz.
Europa sollte eigenständiger
und autonomer werden,
und sich vielleicht
auch von den USA emanzipieren.
Die USA ist nicht mehr
die verlässliche Partnerin,
die sie mal war.
Unter Biden ist das wieder besser.
Aber wir wissen nicht,
wie das in Zukunft aussehen wird.
Thomas Aeschi, näher an die NATO
heranrücken - macht die SVP mit?
Nein, die SVP lehnt eine engere An-
bindung an die NATO entschieden ab.
Die Forderung von Thierry Burkart,
z.B. In Polen Infanterie-
oder Panzerübungen
mit Schweizer Soldaten
durchzuführen, ergibt keinen Sinn.
Die Schweizer Soldaten müssen
unser Territorium, unsere Grenze
bewachen und verteidigen.
Das lehnen wir entschieden ab.
Ausserdem ist die NATO
eine Angriffsarmee.
Wir haben eine ganz andere Armee,
eine Verteidigungsarmee.
Unsere Armee kennt das Schweizer
Territorium, die Berge und die Seen.
Die Schweizer Armee kann die Schweiz
am besten verteidigen.
Wir wollen nicht
mit einer Angriffsarmee kooperieren,
die in Afghanistan, Syrien, Libyen
und vielen anderen Ländern
bereits einmarschiert ist.
In Jugoslawien auch ohne UNO-Mandat.
Und der letzte Punkt: die Finanzen.
Eine solche Anbindung an die NATO
kostet Geld.
Die Finanzen für die Armee
sind seit 30 Jahren sehr knapp.
Die SVP hat immer
für mehr Geld gekämpft.
Sie hat es nicht immer erhalten.
Vor acht Jahren
konnten wir mit Müh und Not
die FDP und Die Mitte überzeugen,
5 Mrd. zu sprechen.
Wir wollen dieses Geld
nicht in die NATO stecken,
statt endlich die dringend
notwendige Vollausrüstung
unserer Soldaten sicherzustellen.
Das veraltete Material,
z.T. 40, 50 Jahre alt,
soll endlich
durch modernes ersetzt werden.
Herr Cottier schaut kritisch, warum?
Herr Aeschi spricht von Anbindung
an die NATO. Das wollen wir nicht.
Es geht um eine Kooperation.
In einem modernen Krieg
muss man zusammen üben,
man braucht Interoperabilität der
Waffen, der militärischen Systeme.
Sonst ist man nicht bereit,
wenn etwas passiert.
So ist die Situation,
das ist die Realität.
So funktioniert es.
Und man muss bereit sein.
Was zählt, ist das Ziel. Das Ziel
ist die Sicherheit der Schweiz.
Diese Kooperation ist nur ein Mittel
zu diesem Ziel.
Im Moment sind wir
nicht genügend bereit.
Käme ein grosser Angriff auf Europa,
wären wir nicht einsatzbereit.
Diese Kooperationen, die gemeinsamen
Übungen, die wir vorschlagen,
dienen einfach diesem Ziel,
und nichts anderem.
Philipp Matthias Bregy,
die Position der Mitte ist,
dass man in der Lage sein muss, im
Verbund den Westen zu verteidigen.
Konkret:
Wenn ein NATO-Land angegriffen wird,
kommt dann die Schweiz zu Hilfe?
muss man die Rolle der Schweiz
definieren.
Die Wortmeldungen überraschen mich.
Es spricht niemand
von einem NATO-Beitritt.
Aber wir müssen die Möglichkeit
von Verbundsystemen haben.
Wir werden sicher noch
zum Thema Kampfjet usw. kommen.
Entscheidend ist,
dass wir definieren,
was dann unsere Aufgabe ist.
Das könnte eine erweiterte
Überwachung des Luftraums sein.
Oder wir könnten verstärkt
KFOR-Truppen in Länder
wie den Kosovo senden,
wie wir das heute machen.
Damit die anderen Länder
ihre Truppen abziehen können.
Ich erinnere da
an Art. 42 Abs. 7 des EU-Vertrags.
Er besagt eigentlich,
dass im Angriffsfall
jedes EU-Land verpflichtet ist,
den anderen
unterstützend beizustehen.
Und zwar so, wie es ihm möglich ist.
D.h. für diejenigen,
die nicht neutral sind,
mit Waffen, mit Kampfhandlungen,
und für jene, die neutral sind,
mit anderen
Unterstützungsmassnahmen.
So etwas ist denkbar und
im Rahmen der NATO organisierbar.
Da brauchen wir diese Kooperationen.
Letztlich stellt sich die Frage,
was der Beitrag der Schweiz ist,
wenn wir als Westen
angegriffen werden.
(Aeschi) Erstens
sind wir kein EU-Mitglied.
Und zweitens will ich doch nicht
in ein Verteidigungsbündnis,
bei dem dann Schweizer Soldaten
irgendwo an der EU-Aussengrenze
gegen Russland kämpfen müssen.
Ich will doch nicht
Schweizer Soldaten,
die von Serbien nach Hause kommen,
wie wir das von Amerika
und anderen Ländern kennen.
(Bregy) Das will niemand.
Wir müssen
mit unseren begrenzten Ressourcen
die Verteidigung der Schweiz
sicherstellen.
Wir haben heute schon zu wenig Geld.
Wir dürfen uns nicht verzetteln.
Hier wird über noch mehr
KFOR-Truppen im Kosovo gesprochen.
Wir kämpfen schon lange dafür,
dass die Soldaten
in die Schweiz zurückkommen.
Wir sind so schlecht ausgerüstet.
Das muss zuerst angegangen werden.
Und nicht wieder
neue internationale Träumereien.
Thomas Aeschi,
Sie haben nicht zugehört.
Wir sprechen nicht
von einem NATO-Beitritt.
Wenn der Westen - und da gehört
die Schweiz mitten in Europa dazu -
angegriffen wird:
Was könnte unser Beitrag sein?
Es könnte eine erweiterte
Luftüberwachung sein,
die Abnahme von anderen Handlungen
für Nachbarländer,
die dann an der Grenze
mit ihren Soldaten
auch unsere Sicherheit verteidigen.
Für Die Mitte ist klar:
Wir werden keine Soldaten
an die Grenze schicken.
Wir werden dem NATO-Beitritt
nicht zustimmen.
Aber wir wollen unseren Teil
zur Sicherheitsarchitektur Europas
leisten.
Herr Cottier?
Ich stimme Philipp Bregy zu.
Herr Aeschi sagte zuvor,
die NATO sei eine Angriffsarmee.
Es gab einige Operationen,
bei denen NATO-Länder
angegriffen haben.
Aber es ist
ein Verteidigungsbündnis.
Es gibt auch Operationen,
bei denen einige NATO-Länder
nicht teilgenommen haben.
Z.B. Frankreich in Irak.
Die Idee der NATO ist Verteidigung.
Und wenn ganz Europa
attackiert wird,
muss die Schweiz auch
eine gewisse Kooperation zeigen.
Genau wie Philipp Bregy gesagt hat.
Man darf keine Angst haben
vor diesen Kooperationen.
Wir leben nicht in einem Land,
das vom Rest der Welt isoliert ist.
Das ist nicht die Realität.
Man muss die Realität sehen
und pragmatisch angehen.
Kein NATO-Beitritt,
das will niemand.
Niemand will Schweizer Soldaten
ins Ausland schicken
für die Verteidigung
von anderen NATO-Ländern.
Aber Fakt ist,
dass alle unsere Nachbarn ...
Wir wollen eigentlich
nicht mit der NATO kooperieren,
wir wollen mit unseren
Nachbarländern kooperieren,
falls etwas passiert.
Diese Länder sind fast alle -
ausser Österreich
und Liechtenstein - NATO-Mitglieder.
Sie haben die Verteidigung
so organisiert.
Da muss man ganz pragmatisch sein,
für die Sicherheit der Schweiz.
Die Antwort auf diesen
furchtbaren Krieg in der Ukraine
ist nicht weniger Europa,
sondern mehr Europa.
Wir können das nur gemeinsam lösen.
Wir müssen zusammen
unsere Werte verteidigen.
Es ist tatsächlich so:
Es geht uns
v.a. um unsere Nachbarländer,
mit denen wir
gut zusammenarbeiten müssen.
Das ist auch
in Staatsverträgen geregelt.
Die meisten dieser Länder,
ausser Österreich und Liechtenstein,
sind NATO-Mitglieder.
Wir profitieren ja von der NATO.
Es wäre nicht ganz die Wahrheit,
wenn man das nicht erwähnen würde.
Wir profitieren vom soliden
NATO-Ring rund um uns herum.
Wir haben eine privilegierte
geografische Lage.
Dafür können wir nichts,
wir haben Glück.
Aber wir müssen der NATO
auch etwas zurückgeben
und uns auch einbringen.
Auf die Art,
die Philipp Bregy geschildert hat.
Es geht um eine
vertrauensbildende Verteidigung.
Hier kann die Schweiz
ihren Beitrag durchaus leisten,
auch als neutrales Land.
Die Schweiz ist bei der NATO dabei -
nicht als Mitgliedstaat,
sondern als Partnerland.
Was diese Partnerschaft, diese
Kooperation bis jetzt beinhaltet,
zeigen wir Ihnen jetzt
in unserem Erklärvideo.
Die NATO ist ein Bündnis
von 30 europäischen
und nordamerikanischen Staaten.
Dazu gehören u.a. die USA,
Frankreich und Grossbritannien.
Wird ein Bündnispartner angegriffen,
sind die anderen Mitgliedsstaaten zu
militärischer Hilfe verpflichtet -
der sog. Bündnisfall.
Die Schweiz
ist nicht Mitglied der NATO.
Im Rahmen der Partnerschaft für den
Frieden arbeitet sie aber seit 1996
in verschiedenen Bereichen
mit der NATO zusammen.
So sind seit 1999 Schweizer Soldaten
für die KFOR-Friedensmission
im Kosovo im Einsatz.
Hallo zusammen.
Die Schweiz nimmt auch
an NATO-Übungen teil.
So etwa im Bereich der Luftwaffe.
Die Schweiz bietet ihrerseits eben-
falls diverse Ausbildungskurse an,
z.B. im Bereich der Bergrettung.
Seit 2017 nimmt die Schweiz
am Austausch von Luftlagedaten
der NATO teil.
So erhält die Schweiz
einen besseren Überblick
über den Luftraum im Ausland
und kann so
den eigenen Luftraum besser sichern.
Auch im Bereich der Cyberabwehr
arbeitet die Schweiz
mit der NATO zusammen.
So beteiligt sie sich z.B.
an einem Kompetenzzentrum der NATO
in Estland.
Soll die Schweiz
enger mit der NATO zusammenarbeiten?
Das ist die Gretchenfrage.
Ich möchte sie gleich
Tiana Moser stellen,
Verbunden mit der Frage:
Wo ist für Sie persönlich
die rote Linie,
wenn es um die Zusammenarbeit
der Schweiz mit der NATO geht?
Für mich ist selbstverständlich,
dass die Schweiz enger
mit der NATO zusammenarbeiten muss.
Wir können keine Trittbrettfahrer
sein.
Es geht darum,
wie wir die Sicherheit der Schweiz
gewährleisten können.
Das können wir nicht alleine.
Auch wenn unsere Soldaten
die Seen und Berge kennen.
Die Kriege finden heute
internationalisiert statt.
In diesem Fall muss die Schweiz
sich schützen können.
Das kann sie nur
in einer Kooperation,
die enger ist als heute
mit der NATO.
Wo liegt die Grenze?
Ich bin im Moment
nicht für einen NATO-Beitritt.
Das wäre nicht der richtige Schritt.
Wir müssen aber bereit sein, falls
es eine Eskalation geben könnte.
Heute sind wir nicht interoperabel,
wie es sein müsste.
Wir sind es bei der Luftwaffe,
bei den Bodentruppen aber nicht.
Deshalb braucht es mehr.
Art. 5, die gemeinsamen
Verteidigungsfälle, diese Trainings:
Das wäre ein grosser Schritt.
Heute ist das wohl zu viel.
Wir müssen zuerst
die Interoperabilität sicherstellen.
Die NATO hat Russland
in einem Strategiepapier
offiziell zum Feind erklärt.
Sie waren langjährige Präsidentin
der Aussenpolitischen Kommission
APK: Ist Russland für Sie der Feind?
Letztlich muss man sich fragen,
welche Wertvorstellungen wir haben.
Unsere Wertvorstellungen sind Frei-
heit, Demokratie, Menschenrechte.
Diese teilen wir
mit unseren Partnern.
Und unsere Partner sind
im NATO-Bündnis organisiert.
Die Schweiz muss heute nicht
Russland als Feind betrachten.
Das ist nicht opportun.
Aber Russland verletzt
unsere innersten, starken Werte.
Und für diese müssen wir einstehen.
Da müssen wir die Instrumente,
auch ausserpolitische suchen,
damit diese
verteidigt werden können.
Das ist das Interesse der Schweiz.
Nicht, abseits zu stehen,
die Augen zu schliessen
und die Neutralität vorzuschieben -
das wäre falsch.
Aber der NATO-Beitritt
ist klar kein Thema,
sagen Sie
als Fraktionspräsidentin das GLP.
Ich wechsle zu Sibel Arslan,
herzlich willkommen.
Sie vertreten heute Abend
die Grünen bei uns,
als eine der Vizepräsidentinnen.
In der Vorbereitung habe ich
eine interessante Umfrage gesehen
von Sotomo im Auftrag
des "SonntagsBlick":
50 % der befragten Wählerschaft
der Grünen
sprachen sich
für einen NATO-Beitritt aus.
Wollen auch Sie - wie Ihre Basis -
in die NATO?
Es ist spannend,
dass Sie uns diese Frage stellen.
Andere Parteien zeigen das nicht.
Der Pazifismus ist einer
Ihrer Grundpfeiler.  - Genau.
Wir haben immer wieder gesagt,
dass wir die NATO
nicht nur als Militärbündnis,
sondern auch
als Angriffsbündnis sehen.
Es ist ein Kriegsbündnis
und wir wollen vielmehr
in Friedensbündnissen teilnehmen.
Wir haben vorhin
alle Argumente gehört.
Herr Cottier sprach Schweden
und Finnland an, die neutral sind,
aber die Nähe zu Russland haben.
Sie wurden lange geduldet.
Jetzt haben sie sich
aktiv entschieden.
Wir haben nicht einmal
diese Grenzen bei uns.
Wir sind nicht
offensichtlich bedroht.
Mir ist nicht ersichtlich,
warum wir jetzt provozieren
und unsere wertvolle Neutralität
aufgeben sollten.
Es ist wichtig,
dass wir diese Debatte führen.
Wir sind keinen effektiven Gefahren
ausgesetzt.
Herr Cottier weiss scheinbar auch,
dass wir von Osten angegriffen
werden - ich weiss es nicht.
Folglich ist es wichtig,
dass wir Gelassenheit wahren.
Jede Annäherung mehr ...
Es gibt schon gemeinsame Arbeiten,
es gibt schon Vereinbarungen.
Warum müssen wir dann
militärische Truppenübungen machen
und gewisse Länder provozieren,
indem wir sagen,
wo wir militärisch stehen?
Unsere Neutralität und
das Neutralitätsrecht besagen klar,
dass wir draussen bleiben, uns kei-
ner Partei zu stark annähern sollen.
Das müssen Sie offenbar
v.a. Ihrer Basis erklären.
Wir haben diese Umfrage gewählt,
weil die Zustimmung bei den Grünen
am höchsten ist.
Genau deswegen bin ich hier,
um das allen in der Bevölkerung
erzählen zu können,
weil diese Debatte vertieft wird.
Sie haben in dem Video gezeigt,
dass der Bundesrat
mit der NATO
verstärkt zusammenarbeitet.
Von dieser Diskussion
wussten wir nichts,
darum haben wir sie
auch nicht geführt.
Das zeigt, dass es nötig ist,
über diese schwierige Situation
im Ukraine-Krieg zu diskutieren.
Noch ein Satz zu wir würden
nur auf diese Elemente setzen.
Wir haben immer wieder gesagt, dass
wir eine Cybersicherheit brauchen,
auf Sicherheit in anderen Bereichen,
auf Friedensförderung
setzen sollten.
Das wäre die richtigere Strategie,
als dass wir langfristig
mit all den Annäherungen
der NATO beitreten werden.
Es wäre ehrlicher zu sagen,
dass wir das eigentlich wollen,
aber jetzt gehen wir
kleine Schritte.
(Aeschi) Ich freue mich,
dass die Grünen
die Fahne der Neutralität
hochhalten.
An die Grünliberalen: Das ist
eine gefährliche Entwicklung,
die Sie begehen wollen.
Wir sehen es bei Russland.
Da sind wir als feindlicher Staat
klassiert.
Russland respektiert
unsere Neutralität nicht mehr.
Auch die USA sagen, die Schweiz
habe die Neutralität aufgegeben.
Die Neutralität
ist eben nur so viel wert,
wie sie von anderen Staaten
auch bewertet wird.
Wenn alle sagen,
die Schweiz sei nicht mehr neutral,
können wir noch lange sagen,
rechtlich seien wir noch neutral,
aber es glaubt uns niemand mehr.
Deshalb braucht es
diese immerwährende Neutralität,
wo wir nicht von Fall zu Fall sagen,
so wie es Schweden
in der Vergangenheit gemacht hat,
hier sind wir neutral
und hier nicht.
Schweden
hat die Neutralität aufgegeben
und geht jetzt
in ein Verteidigungsbündnis.
Damit ist es nicht mehr neutral.
(Bregy) Thomas Aeschi ...
Moment, ich glaube,
er hat in erster Linie
diese beiden Damen angesprochen.
Es ist ganz wichtig,
dass wir nicht Mythen zelebrieren.
Wir können den Mythos
der Neutralität
oder der Souveränität
bewirtschaften,
Das wird auch gewissen Kreisen
in der Schweiz gefallen.
Wir müssen aber
auf dem Boden der Realität bleiben.
Die Schweiz ist nicht unabhängig,
weder wirtschaftlich
noch sicherheitspolitisch.
Die Frage ist,
wie wir die Interessen des Landes
am besten gewährleisten können.
Wie können wir für die Sicherheit
des Landes sorgen?
Das können wir nicht alleine tun.
Auch wenn unsere Soldaten
noch so gut sind
und wir die beste Armee der Welt
haben.
Es ist nur in Kooperation möglich,
für die Sicherheit des Landes
zu sorgen.
Das ist die ehrliche, aber
vielleicht auch unangenehme Antwort.
(Arslan):
Da muss man widersprechen.
Wenn es den bürgerlichen Parteien
tatsächlich darum geht,
die Landesinteressen
in den Vordergrund zu stellen,
warum lernen Sie nicht
aus diesem Krieg?
Allein durch die Annäherung
an die NATO
hat die Ukraine
Russland derart provoziert,
dass man dort einen Krieg anfing.
Jetzt sagen sie,
sie werden das Ganze nicht annehmen.
Das war selbstverständlich
eine Gefahr,
dass Russland sagte,
eine NATO-Annäherung oder
einen Beitritt wollen sie nicht.
Jetzt wollen wir
einen ähnlichen Schritt gehen,
in dem wir erklären sollen, dass wir
die Sicherheit gewährleisten sollen.
Unter Artikel 5 des Washingtoner
Abkommens, gemäss NATO-Regelungen,
wäre die Schweiz, wenn sie sich
zu sehr an die NATO annähern würde
oder ihr beitreten würde,
dazu verpflichtet,
wie alle anderen Länder auch,
zu agieren,
wenn sie angegriffen wird.
So wie wir bis anhin als
neutrales Land gefahren sind,
sind wir viel sicherer
für unsere Bevölkerung.
Diese Verantwortung
dürfen wir nicht einfach weggeben.
Es ist eine gewagte Aussage,
dass die Ukraine
mit ihrem Selbstverständnis,
ihre eigenen politischen Interessen
zu bestimmen, Russland provoziert.
Das finde ich
eine sehr heikle Aussage.
(Aslan)
Nein, ich meinte es umgekehrt.
Russland fühlte sich provoziert,
weil die Ukraine sagte ...
(Moser) Die Ukraine
darf also nicht selbstbestimmt
über ihre Zukunft entscheiden?
(Arslan) Nein, Sie verdrehen gerade
die Realität.
Es ist eine Tatsache,
dass Russland das gesagt hat.
Wir verurteilen diesen Krieg
ja auch stark.
Deshalb waren wir
für scharfe Sanktionen,
damit Russland auch dran kommt.
Dort hätten Sie als Grünliberale
viel früher mithelfen können.
Aber das war die Art,
die zu einem Krieg geführt hat.
Es ist immer wieder schön zu sehen,
was die Grünen
und die Grünliberalen eint,
aber auch, was sie nicht eint.
Ganz kurz - die Faktenlage ist klar.
Russland hat als Aggressor
ein demokratisches Land angegriffen.
Da sind wir uns alle einig.
Die Grünliberalen
forderten von Anfang an,
bevor der Bundesrat
überhaupt wusste, was er macht,
dass wir die Sanktionspolitik
übernehmen.
(Arslan) In diesem Fall ja.
Das meistbenutzte Wort heute Abend
wird ganz sicher neutral sein.
Neutral ist etwas, das klar ist,
wenn man es auf dem Papier anschaut.
Wer sich in einem Krieg nicht auf
die eine oder andere Seite schlägt,
der wird als neutral bezeichnet.
Dennoch hat Bundespräsident
Ignazio Cassis
einen neuen Begriff definiert:
kooperative Neutralität.
Um zu verstehen, worum es
bei dieser Neutralität geht,
muss man Neutralitätsrecht
und -politik auseinanderhalten.
Das zeigen wir Ihnen jetzt
in unserem Erklärvideo.
Die Schweiz darf als neutrales Land
nicht an Kriegen teilnehmen.
Staatliche Waffenlieferungen
an Kriegsparteien
sind ebenfalls nicht erlaubt.
Auch darf die Schweiz
keinem Verteidigungsbündnis,
wie etwa der NATO, beitreten.
Das ist das Neutralitätsrecht.
Dieses ist Teil des Völkerrechts
und nicht verhandelbar.
Mehr Gestaltungsspielraum hat die
Schweiz bei der Neutralitätspolitik.
Sie soll die Glaubwürdigkeit
der Neutralität
für den Konfliktfall sichern.
Die Neutralitätspolitik wurde je-
weils unterschiedlich ausgestaltet.
1936: Der Bundesrat beschliesst,
die im Vorjahr gegen Mussolinis
Italien verfügten Sanktionen
nicht mehr mitzutragen.
1990 übernimmt der Bundesrat
im Fall vom Irak
und seinem Machthaber Saddam Hussein
vollständig
die Wirtschaftssanktionen der UNO.
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt
die Schweiz als Mitglied der UNO
eine aktivere Neutralitätspolitik.
Z.B., indem sie Truppen
zur Friedensförderung
in Konfliktgebiete,
etwa den Kosovo, schickt.
Und, wie bereits früher
bietet sie ihre Guten Dienste an -
so etwa letztes Jahr bei einem Tref-
fen zwischen Russland und den USA.
Am WEF in Davos spricht
Bundespräsident Ignazio Cassis
nach dem russischen Angriff
auf die Ukraine
von einer kooperativen Neutralität.
Darunter versteht er u.a.:
Kooperativ als neutrales Land,
das sich
für eine regelbasierte und stabile
Sicherheitsarchitektur einsetzt,
die nur multilateral entstehen kann.
Muss die Neutralität
neu definiert werden?
Damien Cottier, in einem Interview
sagte der Bundespräsident,
der Begriff der kooperativen
Neutralität sei spontan entstanden.
Helfen Sie uns ein bisschen,
was meint er genau damit?
Die vorangegangene Diskussion
zeigt ein bisschen die Richtung.
Man kann heute die Werte
der Demokratie, der Menschenrechte
und des Staatsrechts
nur verteidigen,
wenn man das zusammen
mit anderen Ländern macht.
Die Schweiz ist im Lager des Rechts,
nicht der Macht.
Was in der Ukraine geschehen ist,
ist ein Angriff eines Landes
auf ein anderes souveränes Land.
Das ist verboten
im internationalen Recht,
daher kann man das
nicht akzeptieren.
Die Demokratien müssen zusammen
diese Werte und diese Prinzipien
zunächst hochhalten
und auch verteidigen.
Das war es, was Bundespräsident
Ignazio Cassis zeigte.
Man muss zusammenarbeiten,
um diese Werte zu verteidigen.
Das macht man ja bereits,
was ist daran neu?
Z.B. im Vergleich
zur aktiven Neutralitätspolitik
von Micheline Calmy-Rey?
Was ist anders mit der
kooperativen Neutralitätspolitik?
Das ist interessant. Sie sagen,
die aktive Neutralitätspolitik
von Micheline Calmy-Rey.
Die aktive Neutralität
wurde nach dem Zweiten Weltkrieg
von Max Petipierre erfunden.
Die Neutralität
war zunächst immer aktiv,
und eigentlich
wurde sie immer aktiver.
Sie hat sich stets entwickelt
und man orientierte sie
an der geopolitischen Situation.
Die Periode
nach dem Fall der Berliner Mauer
ist ganz anders als diejenige davor.
Die Schweiz passte sich
an die Realität an.
Juristisch blieb sie
immer strikt neutral.
Wenn sich Länder im Krieg befinden,
liefert man keine Waffen,
keine Soldaten, unterstützt
keine der Kriegsparteien.
Aber die Neutralitätspolitik, wie
das sehr gut im Video gezeigt wurde,
hat sich stets an die Realität
in der Welt angepasst.
Und dies, um die Werte
und die Sicherheit der Schweiz
zu verteidigen.
Man darf nicht vergessen, dass
die Neutralität nur dafür da ist,
die Sicherheit der Schweiz
zu verteidigen.
Neutralität ist kein Ziel,
sondern ein Mittel.
Man hat sich den Gegebenheiten
angepasst.
Sie, Herr Aeschi,
wollen das aber nicht?
Nein, wir sind der Meinung
der Bundesrat habe die Neutralität
überstürzt aufgegeben,
als dieser Krieg ausgebrochen ist.
Wir wollen zurück
zur immerwährenden, bewaffneten
und umfassenden Neutralität.
Was heisst das genau?
Immerwährend heisst, dass nicht
von Fall zu Fall entschieden wird,
sondern dass wir in allen Konflikten
neutral bleiben,
seien sie in Europa,
Asien oder anderswo.
Bewaffnet bedeutet, dass wir uns
selbst verteidigen können.
Dass wir nicht Trittbrettfahrer
der NATO werden,
sodass uns nicht die NATO
verteidigen müsste,
sondern dass wir das
selbst tun können.
Und umfassend, weil
wirtschaftskriegerische Massnahmen
und militärische Massnahmen
fliessend sind,
muss es für alles gelten.
Wir dürfen uns nicht über Sanktionen
in den Krieg hineinziehen lassen,
wie das jetzt gerade passiert
mit Russland und der Ukraine.
War das jetzt der Text zu dieser
berüchtigten Neutralitäts-Initiative
von SVP-Vordenker Christoph Blocher
oder war das die Haltung der SVP?
Da müssen Sie Christoph Blocher
einladen zu seiner Initiative.
Das ist die Haltung der SVP.
D.h. aber auch, Sie sagen,
eigentlich habe der Bundesrat
die Neutralität gebrochen?
In diesem Krieg hat der Bundesrat
die Neutralität
leichtfertig aufgegeben.
Für die nächste Krise hoffe ich,
dass diese Initiative bereit ist.
Beide werden gleich unruhig,
wer von Ihnen will zuerst?
Ladies first.
Ich muss schon
ein bisschen widersprechen.
Was Sie gesagt haben,
stimmt einfach nicht, Thomas Aeschi.
Die Neutralität der Schweiz
hat auch zur Folge,
dass wir das Völkerrecht stärken,
dass wir versuchen,
das Völkerrecht auch zu erhalten.
Wir stehen ein
für eine regelbasierte
und multilaterale Ordnung.
Das ist auch eine Aufgabe
der neutralen Schweiz.
Es gibt keine Situation, in der man
keine Position beziehen kann.
Die rein neutrale Position
gibt es nicht.
Wenn man sich nicht positioniert,
hat man sich
eben auch schon positioniert.
In diesem klaren Fall,
mit diesem ganz klaren Aggressor -
Russland hat das Völkerrecht
aufs Übelste verletzt.
Da wäre es auch eine Aussage,
eine Interpretation gewesen,
wenn wir uns eben nicht an
den EU-Sanktionen beteiligt hätten.
Man kann sich nicht einfach
aus allem heraushalten.
Die SVP-Initiative,
die angedeutet wurde -
Entschuldigung - hat das
Geschäftsmodell Kriegsgewinnler.
Wir halten uns überall heraus,
machen aber trotzdem Geschäfte.
Z.B. Gasgeschäfte.
Wenn ich da an die Aussagen von
Magdalena Martullo-Blocher denke:
Man will dann doch,
dass der Rubel trotzdem rollt,
aber sich aus allem raushalten.
Das geht einfach nicht,
man muss Position beziehen.
Wir verteidigen damit unsere Werte.
Der Courant normal kann selbst-
verständlich fortgeführt werden.
D.h., sämtliche Geschäfte,
wie sie vor dem Krieg liefen,
dürfen weitergeführt werden.
Aber die Schweiz,
und da bin ich mit Ihnen einig,
darf nicht missbraucht werden,
sodass über die Schweiz
internationale Sanktionen
umgangen werden.
Schauen Sie doch mal,
was diese Sanktionen bewirken.
Sie bewirken gar nichts.
Die Gas- und Ölpreise sind hoch.
Wer profitiert?
Russland profitiert,
der Rubel ist so stark wie noch nie,
der Aussenhandelsüberschuss ist so
stark wie noch nie.
Und das zweite Land, das profitiert,
sind die USA.
Sie machen jetzt wieder Fracking,
eine
umweltschädliche Technologie,
um Öl aus dem Boden zu holen,
weil der Ölpreis so hoch ist.
Europa verliert,
Russland und die USA gewinnen.
Das ist die Konsequenz
dieser Sanktionen.
Das sagt Ökonom Aeschi,
der auch festgestellt hat,
dass der Rubel um 40 %, glaube ich,
wieder gestiegen ist
im Vergleich zu vor dem Krieg.
Herr Bregy?
Dann sagt jetzt der Jurist Bregy
Thomas Aeschi:
Die Neutralität hat der Bundesrat
in keiner Art und Weise gebrochen.
Und das wissen Sie.
Es ist einfach falsch, wenn Sie das
immer wieder wiederholen.
Wenn man dann noch davon spricht,
die Schweiz sei jetzt Kriegspartei,
ist das einfach unanständig
und unehrlich gegenüber dem Volk.
Wir haben eine Situation.
Russland hat die Ukraine
angegriffen.
Es gibt keine Möglichkeit,
sich hinter einer Neutralität
zu verstecken und wegzuschauen.
Die integrale Neutralität,
die Sie wünschen, hat diesen Aspekt,
dass man einfach immer wegschaut,
als ob nichts geschehen wäre.
Aber in der Ukraine wird ein Land
von Russland angegriffen.
Es ist unsere Pflicht als Schweiz,
Position zu beziehen.
Das haben wir gemacht.
Der Bundesrat leider zögerlich.
Ich hätte mir gewünscht,
dass er das viel schneller
und viel klarer gemacht hätte.
Wir haben das auch
von Anfang an gefordert.
In einem solchen Krieg
darf man nicht zuschauen.
Herr Bregy,
das ist grössenwahnsinnig.
Wir können nicht die ganze Welt
verteidigen.
Wir müssen schauen,
dass wir nicht angegriffen werden,
dass die Schweiz sicher ist.
Wir können nicht
die ganze Welt verteidigen,
schon gar nicht
gegen eine Atommacht wie Russland.
Wir sind eine kleine Nation sind,
darum müssen wir bescheiden werden.
Selbstverständlich
ist dieser Krieg verwerflich,
und ich verurteile diesen Krieg.
Aber die offizielle Schweiz
muss neutral bleiben.
Wir dürfen uns hier
nicht hineinziehen lassen.
Es ist eine Slippery Slope.
Man kommt immer näher,
bis man in einem heissen Krieg ist
und nicht mehr in einem kalten,
wie dies aktuell der Fall ist.
Herr Cottier.
Ich sage Ihnen,
lieber Kollege Aeschi:
Es wäre nicht
im Interesse der Schweiz,
wenn die Schweiz
als einziges Land in Europa
die Sanktionen
nicht übernehmen würde,
in dieser ganz klaren
und gefährlichen Situation.
Es wurde ein Krieg angefangen
gegen einen souveränen Staat.
Wenn wir diese Prinzipien
über Bord werfen,
einfach weil wir
z.B. mehr Gas wollen.
Alle anderen europäischen Länder
sehen dann,
dass die Schweiz
einfach profitieren will.
Wie regelt man dann
unsere Beziehungen mit der EU,
wenn wir nur
als Profiteure betrachtet werden?
Wir bedienen nicht
die Interessen der Schweiz,
wenn wir so agieren.
Und wir brechen mit unseren Werten.
Und das ist eigentlich auch
im Interesse der Schweiz:
Wir brauchen eine Welt,
in der nicht die Macht dominiert,
sondern das Recht.
Und hier wurde das Recht ange-
griffen. Das muss man verteidigen.
Deswegen müsste man
in dieser Situation reagieren
und die Sanktionen übernehmen.
Sie sprechen immer
über Souveränität.
Das ist wichtig,
ich teile die Meinung,
dass man die Souveränität
der Schweiz schützen muss.
Aber hier gibt es ein Land,
die Ukraine,
dessen Souveränität
angegriffen wurde.
Und dann denken Sie,
man könne ohne Probleme wegschauen?
Das stimmt nicht.
Es wird eine sehr gefährliche Welt,
wenn wir in diese Richtung gehen.
Wenn wir das internationale Recht,
das man nicht angreifen darf,
nicht verteidigen,
haben wir ein Problem.
Das wird gefährlich.
Ich möchte
noch einige Stimmen sammeln.
Ich verspreche Ihnen, Herr Aeschi,
Sie können noch reagieren.
(Cottier) Er hat viel gesprochen.
- (Lachend) Sie auch.
Aber ich möchte noch den Inhalt
der Neutralitäts-Initiative
von Herrn Blocher zeigen.
Ihnen, Frau Arslan,
und den Zuschauerinnen zu Hause.
Den genauen Text dazu gibt es nicht.
Aber er sagt:
Fühlt sich jemand von Ihnen beiden
angesprochen
als opportunistische Politikerin?
Die Neutralität, wie Herr Blocher
sie definiert, war nie so.
Wir haben keine integrale,
immerwährende Neutralität.
Wir mussten sie immer wieder
den aktuellen Umständen anpassen.
Man kann an den Zweiten Weltkrieg
oder den Kalten Krieg denken.
Wir mussten sie
immer wieder weiterentwickeln.
Das ist unsere Aufgabe
als Parlamentarier
und im Interesse der Bevölkerung,
diese Neutralität zu definieren.
Der Bundesrat
wird uns einen Bericht vorlegen.
Wir werden das dann debattieren.
Wir sind nicht wertneutral,
wir haben klare Wertvorstellungen.
Es ist in unserem Urinteresse,
dass diese verteidigt werden -
weltweit und v.a. in Europa.
Was Herr Aeschi sagt, kann er sagen,
er kann die wirtschaftliche
und die sicherheitspolitische
Unabhängigkeit fordern.
Er muss dann ehrlicherweise
aber auch sagen,
dass das einen massiven Wohlstands-
verlust für unser Land wäre.
Wir verdienen jeden zweiten Franken
im Ausland. Wir sind total vernetzt.
Wir hätten einen massiven
Sicherheitsverlust für unser Land.
Wenn wir nicht wissen, was im Aus-
land passiert, nicht vernetzt sind,
können wir auch die Sicherheit
der Schweizer Bürger/-innen
nicht sicherstellen.
(Arslan) Wir sagten immer wieder,
dass man
bei einer Völkerrechtsverletzung
nie neutral sein kann und darf.
Bei Militäraktionen
muss man aber neutral sein,
weil wir uns neutralrechtlich
dazu verpflichtet haben.
Im Hinblick auf
die ganze juristische Debatte
braucht es vielleicht
auch eine Definition,
auch für Herrn Blocher
und Herrn Aeschi.
Gemäss Haager Konvention von 1907
haben wir uns
zum Neutralitätsrecht verpflichtet.
Wir dürfen dort nicht
als Kriegspartei auftreten.
Wir kommen dort zum Schluss, dass
jede Annäherung, auch mit Truppen,
dazu führen würde, dass wir als
Partei wahrgenommen werden können.
Neutralitätspolitisch hatten wir
hingegen immer wieder Definitionen.
Die aktive Neutralität
von Bundesrätin Micheline Calmy-Rey,
die sagte, man sollte das machen.
Warum ist das wichtig?
Vielleicht können wir
einen gemeinsamen Nenner finden.
Aber ich freue mich auch,
dass die bürgerlichen Parteien
die Neutralität jetzt
viel stärker gewichten.
Auch mit diesen Sanktionen.
Sorry, Herr Bregy,
Sie müssen nicht nicken.
Wenn wir bei der Syrien-Krise
oder bei Afghanistan sagten,
man solle gewisse Sanktionen gegen
Länder erlassen und aktiv werden,
hörten wir nichts von Ihnen.
Jetzt geht es scheinbar plötzlich
doch, in unmittelbare Nähe zu gehen.
Aber nochmals zurück:
Es ist wichtig,
dass wir den politischen Inhalt
der Neutralität neu definieren,
damit wir einen Anker haben.
Für unsere
innenpolitische Sicherheit,
die aussenpolitische Kohärenz
und auch Gegebenheiten.
Damit wir als glaubwürdige Partner
auftreten können
und unsere Guten Dienste
leisten können.
Das ist wie bei einem wichtigen,
internationalen Fussballspiel.
Ein Schiedsrichter
wird von allen Fussballspielern,
allen internationalen Zuschauern
akzeptiert.
Wenn er auf dem Feld ist,
wird nicht hinterfragt,
ob er bei einer Roten Karte
nicht mehr neutral ist.
Das sind die Massnahmen.
Und dort stehen wir.
Wir müssen den Schiedsrichter
spielen können,
indem wir neutral bleiben.
Aber eine Rote Karte liegt drin.
Haben Sie gerade
meinen Job beschrieben?
Vielleicht wollen Sie
Schiedsrichter werden.
Der Schiedsrichter sagt:
Ganz kurz, Herr Bregy.
Denn da gab es ein kleines Tackling
von dieser Seite.
Das war kein Tackling.
Es war fast ein Auswechselspieler.
Das hat nichts
mit der Realität zu tun.
Auch in diesen Momenten
haben wir immer klar gesagt,
dass es Reaktionen braucht.
Die Schweiz hat das getan.
Die Schweiz hat über die Jahre
die Neutralität immer im Rahmen
der Neutralitätspolitik definiert.
Das einzige, das fix bleibt,
ist das Neutralitätsrecht.
Aber die Neutralitätspolitik
muss immer wieder angepasst werden.
Da gibt es vielleicht
den einzigen Kritikpunkt,
dass wir seit 1993
keinen Bericht mehr gemacht haben.
Es ist umso wichtiger,
dass wir jetzt einen machen.
Wir sind wohl alle gespannt.
(Arslan) Ich muss das korrigieren.
Ich finde es schön,
dass Sie, geschätzter Kollege Bregy,
denken, dass wir das machen.
Ich sitze
in der Aussenpolitischen Kommission,
meine Kollegin kann es bestätigen:
Nach jeglichen prekären
Angriffskriegen auf der Welt
wollten wir den Bundesrat
dazu aufrufen,
dass er sich
rasch und klar positioniert.
Wissen Sie,
wie oft das schwierig ist?
Gerade mit der Linie
von Herrn Aeschi,
aber auch mit Ihren Parteikolleg/-
innen, auch überparteilich.
Es ist fast nie möglich, zu sagen,
dass wir gewisse Dinge
nicht tolerieren.
Ich freue mich, dass wir bei
dieser Aggression seitens Russland
endlich klar sind,
dass es so nicht geht,
dass wir Sanktionen, die Russland
wehtun, endlich übernehmen.
Aber dazu waren Sie
bisher nicht in der Lage.
Ich freue mich über
die Kehrtwende der Bürgerlichen.
Aber man muss vorsichtig sein
und die Geschichte richtig auslegen.
Stopp,
der Schiedsrichter sagt: Pause.
Der Name Aeschi wurde so oft
genannt, jetzt kommt er zu Wort.
Wenn es um die Neutralität
der Schweiz geht,
löchert Thomas Aeschi
auch mal den eigenen Bundesrat.
Das hat er
in der Sommersession getan,
in der Fragestunde
des Nationalrates.
Aeschi machte damit deutlich,
wie wenig er und die SVP
von der Sanktionspolitik
des Bundesrates halten.
Was aber ist die Alternative,
um diesen Krieg in der Ukraine,
das Blutvergiessen zu stoppen?
Das will ich klären.
Das ist das 1:1 mit Thomas Aeschi.
Herr Aeschi,
die Schweiz hat in der Vergangenheit
schon in etlichen Fällen
Sanktionen der EU und der UNO
ganz oder teilweise übernommen.
Das ist die entsprechende Liste
des Staatssekretariats
für Wirtschaft SECO.
Sie geht von B wie Belarus über
S wie Syrien bis V wie Venezuela.
Die Schweiz hat nicht
mit der Neutralität gebrochen.
Sie tat das,
was schon in der Vergangenheit galt.
Es ist das erste Mal,
dass die Schweiz automatisch
alle EU-Sanktionen übernimmt.
In der Vergangenheit war es so:
1990 übernahm man
zum ersten Mal UNO-Sanktionen.
In der Zwischenzeit
sind wir der UNO beigetreten.
Es ergibt Sinn,
dass wir als UNO-Mitglied
UNO-Sanktionen übernehmen.
Aber wir sind nicht EU-Mitglied.
Entsprechend ist es falsch,
automatisch
alle EU-Sanktionen zu übernehmen.
Wenn man schaut, gegen wen
die EU Sanktionen ergreift,
ist diese Liste
doch ziemlich arbiträr.
Gewisse Oligarchen
sind auf der Liste,
andere mit besseren Beziehungen
nicht.
Hier müssen wir genau hinschauen.
UNO-Sanktionen ja,
aber keine EU-Sanktionen.
Wenn man
auf das Embargogesetz schaut,
sieht man in Art. 1,
dass der Bund Sanktionen der UNO,
der OSZE und anderen wichtigen
Handelspartnern übernehmen kann.
Hätte dann die Schweiz einfach
dem Blutvergiessen zuschauen sollen?
Das Blutvergiessen geht ja weiter.
Welche Möglichkeiten gibt es,
um diesen Krieg zu beenden?
Möglichkeit 1 ist,
dass die USA mit Bodentruppen
in die Ukraine geht,
diesen Krieg stoppt,
Russland zurückdrängt.
Biden sagte am ersten Kriegstag,
das mache er nicht.
Es wird keine amerikanischen
Bodentruppen in der Ukraine geben.
Möglichkeit 2 sind Verhandlungen.
Hier wäre die Schweiz
ein optimaler Partner gewesen,
um diese Verhandlungen
zu ermöglichen,
damit die USA und Russland sich
auf Schweizer Boden treffen könnten,
um hier möglicherweise
Frieden zu verhandeln.
Stichwort Verhandlungen:
Ihre Vizepräsidentin
Magdalena Martullo-Blocher
hat in einem "NZZ"-Interview gesagt:
Wir werden später noch
über die Energiekrise reden.
Mich interessiert,
wie die SVP darauf kommt,
dass man mit Wladimir Putin
verhandeln könne.
Oder wie es FDP-Ständerat
Ruedi Noser
an die Adresse von
Frau Martullo-Blocher gesagt hat:
Kuscht die SVP vor Putin?
Wir befinden uns
in diesem Wirtschaftskrieg.
Die EU und die USA
haben Sanktionen ergriffen.
Russland rächt sich und reduziert
Schritt für Schritt die Gasmenge,
die es nach Europa liefert.
In wenigen Wochen wird Nord Stream
ganz abgestellt sein
wegen Revisionsarbeiten.
Ich habe grosse Befürchtungen
auf den Winter hin.
Wenn unsere Wohnungen
plötzlich nicht mehr geheizt sind,
unsere Wirtschaft
nicht mehr arbeiten kann,
weil keine Energie mehr da ist.
Putin sitzt leider bei der Energie
am längeren Hebel.
Darauf haben wir uns leider nicht
vorbereitet - in ganz Europa.
Was soll denn
in diesen Verhandlungen geschehen?
Wie soll man mit einem Herrn Putin
reden können, ernsthaft?
Das Hauptziel
muss doch der Frieden sein.
Nichts ist schlimmer als Krieg.
In der Zwischenzeit
läuft dieser Krieg seit Monaten.
Es muss doch alles Mögliche
für den Frieden unternommen werden,
damit nicht noch mehr Menschenleben
geopfert werden
in diesem schrecklichen Krieg.
Das ist sehr allgemein formuliert.
Ganz konkret:
Was sagt Thomas Aeschi am Telefon,
wenn er mit Wladimir Putin spricht?
Es wird nicht einfach sein.
Aber wir haben eine gute Diplomatie.
Wir haben gute Diplomaten.
Wenn man die Fühler ausgestreckt
hätte, hätte die Schweiz
diese beiden Kriegsparteien
an den Tisch bringen können.
Leider wird dieser Versuch
nicht unternommen.
Die Türkei oder Israel
sind viel weniger qualifiziert,
weil sie keine Tradition
der Neutralität haben.
Die Schweiz hat diese
schon seit 300-400 Jahren.
Thomas Aeschi, besten Dank.
Das 1:1 mit Priska Seiler Graf
folgt in wenigen Minuten.
Wir haben heute Abend
Herrn Cottier bei uns,
zum ersten Mal
als FDP-Fraktionspräsidenten.
Aber er ist von Haus aus
auch Diplomat, oder?
Kann man mit Herrn Putin verhandeln?
Man kann mit allen verhandeln.
Es wird nicht einfach sein,
das stimmt.
Es freut mich,
dass Herr Aeschi bestätigt hat,
dass wir in der Schweiz
gute Diplomaten haben.
Ich bin es nicht mehr. Aber man kann
und man muss es versuchen.
Diplomatie ist nützlich,
wenn es Probleme gibt.
Wenn alles gut geht,
braucht man keine Diplomatie.
Man muss die Kontakte pflegen.
Aber Diplomatie ist dafür gemacht,
Probleme zu lösen.
Jeder Krieg
in der Geschichte der Welt
wurde am Ende
durch Diplomatie beendet.
Am Ende
braucht man immer Diplomatie.
Am besten ist es,
wenn man sie am Anfang braucht.
Wenn man einen Krieg
damit vermeidet.
Wenn es nicht so ist,
braucht man Diplomatie trotzdem,
um die Situation zu lösen.
Auch wenn jemand gewinnt,
muss man vieles diskutieren.
Man muss mit allen reden.
Und das macht die Schweiz auch.
Sie redet weiter
mit Russland und mit der Ukraine,
mit allen Ländern der Welt.
Denn dieses Land
hat universelle Beziehungen.
Man redet mit allen Ländern
und versucht, Probleme zu lösen.
Fakt ist, man wollte eine Ukraine-
Wiederaufbau-Konferenz machen.
Die gibt es auch, im Tessin.
Olaf Scholz,
der deutsche Bundeskanzler,
hat die Herrn Cassis
eigentlich weggeschnappt.
Nein, das stimmt nicht.
Die Ukraine
nimmt an dieser Konferenz teil,
mit dem Premierminister
und dem Präsidenten, online.
Es ist so wichtig,
die Ukraine jetzt wiederaufzubauen.
Der Schaden ist unglaublich gross.
Die Menschen müssen neue Wohnungen
haben, zurückkehren können,
auch von der Schweiz.
Sie müssen Energie und Wasser haben,
sie brauchen Spitäler und Schulen.
An gewissen Orten
gibt es das nicht mehr.
Man schätzt, dass es einen Schaden
in der Höhe von 600 Mrd. gibt.
Das müsste man bezahlen,
um alles neu zu bauen.
Und es wird leider noch weitergehen.
Sie haben das
mit eigenen Augen gesehen.
Sie sind Vorsitzender
einer Kommission beim Europarat,
die sich darum bemüht, dass diese
Kriegsverbrechen aufgeklärt werden.
Sie waren in Butscha,
in Irpin, in Kiew.
Wir haben ein Bild vorbereitet.
Mit kugelsicherer Weste waren Sie
mit der Delegation unterwegs.
Sie waren entsetzt über das,
was Sie gehört und gesehen haben.
Wenn Sie den Menschen vor Ort sagen,
wie die Position der Schweiz ist,
Menschen, die eigene Mitmenschen
verloren haben -
was sagen die Ihnen?
Sie sind dankbar, dass die Schweiz
die Sanktionen übernommen hat.
Und dass sie die Werte - Frieden
und Demokratie - unterstützt.
Diese Botschaft kommt ganz klar an.
Wir waren da in Irpin.
Das ist der Vizebürgermeister.
Man sieht total zerstörte Gebäude.
Das ist dort, wo die russischen
Tanks gestoppt wurden vor Kiew.
Und dann wurden sie gepusht.
Es ist eine ziemlich neue Stadt
mit 100'000 Einwohnern.
Der Bürgermeister sagte, 70 %
der Gebäude seien entweder zerstört
oder - wie sagt man?
Ils ont ete endommages.
Sie haben Schaden erlitten.
Die Leute wollen zurück.
Man muss neue Wohnungen bauen.
Wie gesagt:
Kindergarten, Schulen etc.
Wir haben auch in der Schweiz
ein Interesse daran,
dass die Menschen, die hierher kamen
und Schutz suchten,
zurückkehren können.
Es ist interessant,
Sie fragten, was man spürt.
Natürlich steht man unter Schock,
wenn man diesen Schaden sieht.
Aber es begann sehr früh
die Diskussion,
was man jetzt tun soll:
der Wiederaufbau.
Das sagen die Menschen dort.
Sie wollen die Stadt
wieder neu bauen.
Damit die Menschen
normal leben können.
Das spürt man auch in Kiew.
Die Menschen leben ziemlich normal.
Sie wollen das.
Auch wenn der Krieg nicht fertig ist
in anderen Landesteilen.
Aber dort wollen sie wieder
ein normales Leben führen.
Das ist wohl auch legitim.
Das war ein spannender Einblick
in Ihre Erlebnisse vor Ort.
Zurück in die Diskussion
rund um die Neutralität.
Sie sprechen
von einer kooperativen Neutralität.
Herr Aeschi von einer
immerwährenden Neutralität.
Aber da machen Sie nicht mit,
Frau Seiler Graf.
Sie sagen, die Neutralität
müsse flexibel bleiben.
Da kann man sich nicht darauf
verlassen als Weltgemeinschaft,
wenn man mal so unterwegs ist
und mal so.
Eigentlich ist damit nur gesagt,
dass die Neutralität in der
Neutralitätspolitik dynamisch ist
und sich den Gegebenheiten anpasst
und dass sie immer wieder
neu definiert werden muss.
Ich kann sonst noch den Begriff
engagierte Neutralität einbringen.
Der ehemaligen österreichische
Bundeskanzler Kreisky
kreierte diesen Begriff.
Das geht in dieselbe Richtung,
zeigt aber,
dass man den Begriff der Neutralität
immer wieder neu füllen muss.
Da machen wir sicher mit.
Die Schweiz ist gut gefahren
mit ihrer Neutralität.
Das bedeutet nicht,
dass wir keine Stellung beziehen.
Das bedeutet, dass wir
Anwältin des Völkerrechts sind.
Wir stehen für das Völkerrecht ein
und wollen es stärken.
Das ist unsere Aufgabe.
Wir als kleines, bündnisfreies Land
haben eine grosse Glaswürdigkeit
in der Welt.
Ich denke da auch
an unsere Guten Dienste,
die auch von dieser Position aus
profitieren können.
Nochmals die Frage:
Kann man sich auf die Position
der Schweiz verlassen?
Frau Arslan, Frau Moser:
Da spricht man
von einer kooperativen Neutralität,
dann von einer integralen
oder immerwährenden.
Jetzt gibt es einen neuen Begriff,
die engagierte Neutralität.
Da kommt doch keiner mehr nach.
Kein Wunder, verwechselt Joe Biden
die Schweiz mit Schweden.
Die Schweiz hat eine
sehr verlässliche Aussenpolitik.
Wir haben klare Wertvorstellungen,
die mehrfach genannt wurden.
Wir stehen ein für die Demokratie,
das Völkerrecht,
die individuelle
und kollektive Freiheit.
Die Neutralität ist nicht
die alles überragende Maxime
der Schweizer Aussenpolitik.
Sie ist ein Instrumentarium.
Wir haben auch Werte
der Mitverantwortung.
Wir sind bei der UNO dabei, wurden
in den Sicherheitsrat gewählt.
Wir wollen helfen,
die Probleme dieser Welt zu lösen.
Dafür engagieren wir uns.
Für uns als kleines Land ist
die Neutralität ein Instrumentarium,
das sich immer wieder als geeignet
erwies, z.B. für die Guten Dienste.
Wir können das Instrument brauchen,
aber es ist kein klinisches Produkt.
Man muss es einbetten,
einordnen und den Menschen erklären.
Ich glaube nicht, dass man
an der Verlässlichkeit der
Schweizer Aussenpolitik zweifelt.
Im Gegenteil.
Dann wären wir nicht so gut in den
UNO-Sicherheitsrat gewählt worden.
Seit Jahren engagieren wir uns
für Reformen und weltweite Lösungen.
Als kleines Land mit unserer Rolle,
aber mit einer
verlässlichen Diplomatie.
Die offensichtlich auch
von Thomas Aeschi geschätzt wird.
(Arslan) Ich kann mich
nur anschliessen.
Die Neutralität
ist in der Haager Konvention
als Neutralitätsrecht verankert,
so können wir sie auslegen.
Wenn wir uns
in der Neutralitätspolitik
ein so enges Korsett legen würden,
würde uns das in gewissen Bereichen
und auch in der aktuellen Situation
sehr fest einengen.
Folglich ist es wichtig,
dass wir heute darüber sprechen,
was Neutralität bedeutet.
Wir müssen schauen,
wo wir uns mit dieser glaubwürdigen
Politik einbringen können,
wo wir unsere Dienste
leisten können.
Als Friedensvermittlerin können wir
von überall beansprucht werden.
Gerade auch
in schwierigen Konfliktsituationen.
Deshalb ist den beiden Damen
nichts hinzuzufügen.
Wenn wir von dieser
Schweizer Neutralität sprechen,
sprechen wir
von einer bewaffneten Neutralität.
Da sind wir schnell
beim Thema Sicherheitspolitik,
bei der Armee
und auch bei Kampfjets.
Fast hätte Priska Seiler Graf
im September 2020
die neuen Kampfjets
vom Himmel geholt,
bevor sie überhaupt
aufgestiegen sind.
Gerade mal 8'670 Stimmen
haben gefehlt,
damit aus einem Ja zum Rahmenkredit
für ein neues Kampfflugzeug
ein Nein geworden wäre.
Doch flugs nach dem hauchdünnen Ja
ist eine Initiative
gegen die Beschaffung der
US-Kampfjets F-35 lanciert worden.
Liegt diese Allianz aus GSoA,
Grünen und SP
nicht ein wenig schief
in der sicherheitspolitischen Lage?
Das will ich jetzt klären.
Im 1:1 mit Priska Seiler Graf.
Frau Seiler Graf, die Initiative
ist noch nicht eingereicht,
weil sie noch eine genügend grosse
Sicherheitsmarge
für die gültigen Unterschriften
wollen.
Werden Sie bald so weit sein
oder harzt es?
Nein, es harzt nicht.
Zu Beginn des Ukraine-Kriegs
hatten wir
einen weniger grossen Rücklauf.
Das ist auch verständlich.
Aber jetzt kommen
die Unterschriften wieder.
Wir sind bei
112'000 gesammelten Unterschriften.
Über 90'000 sind beglaubigt.
Einzelne Unterschriftenbögen
sind noch bei den Gemeinden.
Wir haben keinen Einfluss darauf,
wie schnell die Gemeinden
beglaubigen, das braucht Zeit.
Wir werden sie in Bälde,
diesen Sommer einreichen.
In diesem Sommer
wird sie eingereicht, sagen Sie.
Trotz der Initiative
will Bundesrätin Viola Amherd
den Vertrag für die Kampfjets
schon im Herbst unterzeichnen.
Die Initiative ist bis heute
noch nicht eingereicht.
Wir wissen nicht,
wann sie eingereicht wird.
Wenn der Nationalrat
in der Herbstsession
gleich entscheidet
wie der Ständerat,
dann werden wir unterschreiben.
Also sofort?
Sofort,
nachdem die Beschlüsse vorliegen.
Da lässt Frau Amherd
Ihre Initiative,
bevor sie eingereicht ist,
durch den Shredder.
Ja,
sie hat ihr Versprechen gebrochen.
Für Frau Amherd war immer klar,
das hat sie auch so kommuniziert,
dass sie die Initiative abwartet.
Die Initiative war immer eingeplant
in den Planungen des VBS.
Mitte Februar hat Frau Bundesrätin
noch so kommuniziert,
dass die Initiative abgewartet wird.
Dann brach der Krieg aus,
und plötzlich
ist man nicht mehr dazu bereit.
Dann kam die Geschichte
mit diesen angeblichen Deadlines
für die Offerten,
die vorher nie zur Sprache kamen.
Das müssen wir
zur Kenntnis nehmen.
Ich finde es demokratiepolitisch
schwierig,
v.a. wenn eine Bundesrätin
in eine bestehende
Unterschriftensammlung pfuscht.
Sie sagen, Frau Amherd
habe Wortbruch begangen.
Fakt ist,
das haben Sie nicht gesagt:
Der Ständerat
hat der Verteidigungsministerin
mit 31:12 Stimmen deutlich
den Auftrag gegeben,
die Beschaffungsverträge
zu unterzeichnen.
So läuft es eben
in unserer Demokratie.
Der Ständerat wollte ursprünglich
das Geschäft sistieren,
also die
Sicherheitspolitische Kommission.
Es sind noch zwei Berichte
ausstehend.
Es gibt einen Bericht
der Geschäftsprüfungskommission.
Dieser umfasst die gesamten Prozesse
um die Evaluation.
Dann gibt es noch den Bericht
der eidg. Finanzkontrolle,
der dem nachgehen wird,
wie das nun
mit diesen Kostengarantien ist,
was die finanziellen Risiken
von diesem Fliegerkauf sind.
Diese Berichte sind noch ausstehend.
Wenn der Ständerat
die eigenen Aufsichtsorgane
nicht ernst nimmt,
dann muss ich mich schon fragen.
Ich kann nicht verstehen,
warum der Ständerat
jetzt vorwärts machen will.
Aber nehmen Sie denn
das Volk ernst,
das Ja gesagt hat
zu dieser Beschaffung?
So läuft das in unserer Demokratie,
Frau Seiler Graf.
Wir akzeptieren den Volksentscheid
selbstverständlich.
Das ist keine Frage.
Allerdings sagten wir bereits
im Vorfeld der Abstimmung
über den Planungsbeschluss,
dass es wahrscheinlich
schwierig sein wird,
den Typentscheid von
der politischen Frage zu trennen.
Es ist ein grosser Unterschied,
ob man diesen F-35 wählt,
mit dem man sich
in die amerikanische
Sicherheitsarchitektur begibt
oder ob man
einen europäischen Typ nimmt.
Das kann man wollen,
aber es hat einen Impact.
In den laufenden Diskussionen
sieht man, dass dem wirklich so ist.
Zudem kommunizierten wir schon
vor dem Entscheid des Bundesrates,
dass wir im Falle das Entscheid
für den F-35
eine Initiative starten wollen.
Was ist
in der Zwischenzeit passiert?
Die Weltpolitik
wurde auf den Kopf gestellt.
Die Chefin Sicherheitspolitik
im VBS, Pälvi Pulli,
hat das so formuliert:
Sie wollen nicht wahrhaben,
dass sich die Sicherheitslage
auch für die Schweiz verändert hat.
Natürlich hat sie das -
im europäischen Kontext.
Dieser Krieg wird die europäische
Sicherheitsarchitektur verändern.
Das hat auch einen Einfluss
auf die Schweiz.
Aber es ist ja nicht mehr die Frage:
Kampfjet ja oder nein,
sondern es geht nur um den Typ.
Wir, die SP, sagten nicht,
wir wollen keine Kampfjets.
Ob sich die Lage in der Schweiz
militärisch wirklich geändert hat,
bin ich mir nicht so sicher.
Im Bericht des Nachrichtendienstes,
der letzte Woche erschienen ist,
steht, dass sich die Bedrohungslage
militärisch nicht verändert hat.
Das sagt auch der Armeechef.
Ich glaube, es geht Ihnen
gar nicht um die Ausgaben,
ob es nun mehr sind oder weniger,
oder dieser Typ oder jener,
es geht Ihnen um das,
was in Ihrem Parteiprogramm steht.
Jetzt kommt's.
Ja, ich habe so ...
- Gilt das noch oder nicht mehr?
Das steht in unserem Parteiprogramm.
- Finden Sie das gut?
Das kann ich nicht
in Abrede stellen.
Begeisterung klingt anders.
- Ja, das ist so.
Ich selber bin nicht
für die Abschaffung der Armee,
man muss aber sehen,
dass das eine Zielformulierung ist.
Das ist eine Vision.
Wir möchten eine Welt, in der
keine Armeen mehr nötig sind.
Hätten Sie am liebsten,
wenn der Passus gestrichen würde?
Diese Welt
sieht im Moment nicht so aus.
Das sieht auch die SP ein.
Die Frage war ...
Als Zielvorstellung
kann das richtig sein,
aber es ist uns auch klar:
Im Moment ist diese Frage obsolet.
Danke, Priska Seiler Graf.
Herr Bregy musste mithören,
dass seine Bundesrätin
Wortbruch begangen habe.
Es stimmt nicht,
was Frau Priska Seiler Graf sagt.
Sie weiss ganz genau,
die SP will,
auch wenn es nun nur noch eine
Vision ist, die Armee abschaffen.
Sie hätten auch gegen einen Papier-
flieger eine Initiative eingereicht.
(Seiler Graf) Das ist nicht wahr.
(Bregy) Das ist die Konsequenz
Ihrer Politik.
Damien Cottier und ich
haben mit dem finnischen
Wirtschaftsminister gesprochen,
der den F-35 bestellt hat.
Wir fragten ihn,
warum er dieses Flugzeug bestelle.
Er sagte, das sei ganz einfach,
weil es das einzige Flugzeug sei,
das alle Kriterien erfülle,
und weil es schlicht und einfach
das beste sei.
Das ist eine einfache Antwort.
Warum man jetzt
so schnell vorwärts machen muss -
Herr Brotz hat es gesagt.
Der Ständerat
hat einen Auftrag erteilt.
Der Nationalrat
wird das ebenfalls tun.
Das ist wichtig.
Ende März 23
laufen die Offerten aus.
Damit würden wir unseren
Produktionsplatz verlieren.
Wenn wir den verlieren,
dann fallen wir hinter die Finnen
und all jene zurück,
die zwischenzeitlich
Flugzeuge bestellt haben.
Das ist gefährlich für die
Sicherheitslage in der Schweiz.
Darum muss man jetzt
vorwärtsmachen.
Und zu guter Letzt:
Sie hätten Ihre Initiative
noch im Juni einreichen können.
Dann wäre allenfalls vor Ende März
eine Abstimmung möglich gewesen.
Sie selbst haben es verzögert,
ganz bewusst, weil Sie wissen,
dass diese Initiative
momentan nicht zu gewinnen ist.
Da muss ich schon eingreifen,
lieber Kollege Bregy.
Wir haben gar nichts verzögert.
Wir haben so schnell Unterschriften
gesammelt, wie wir konnten.
Wir starteten die Initiative,
als noch Coronamassnahmen galten.
Es gab keine Festivals.
Wir kamen nicht einfach
an Unterschriften.
Jetzt sind wir dann fertig.
Wir hätten eigentlich
bis März 23 Zeit,
aber wir wollen auch nicht,
das es noch lange dauert.
Wir wollen,
dass es jetzt vorwärts geht.
Der Bundesrat weiss,
dass die Initiative kommt.
Man kann jetzt
die Stellungnahme machen,
die Botschaft vorbereiten.
Dann kann der Bundesrat
in der ersten oder zweiten Sitzung
nach der Sommerpause die
Stellungnahme zur Initiative machen.
Es ist eine Frage
des politischen Willens,
wie schnell man dann die Initiative
behandeln will.
Als Parlament haben wir bewiesen,
dass wir das können.
In der Coronakrise
mussten wir mehrfach
gewisse Gesetzesänderungen
durch beide Kammern bringen.
Wenn es einem wichtig ist,
wenn der Volkswille
ernst genommen wird,
100'000 Unterschriften,
das sind nicht Idioten,
die unterschrieben haben.
Sie haben ein Recht darauf, dass ihr
Anliegen ernst genommen wird.
Oder das mindestens
die politische Debatte geführt wird,
und dass das Volk
darüber entscheiden kann.
Zwei Dinge: Erstens,
es gibt einen Volksentscheid.
Die Vorgehensweise war ganz klar.
Zuerst stimmen wir über das Geld ab,
dann obliegt der Typentscheid
der Verwaltung.
Wir sind keine Experten,
zu entscheiden,
welcher dieser vier Typen
der beste wäre.
Es kam
ein klares Ergebnis heraus.
Der zweite und wichtigere Punkt:
der Beschluss, bis 2030
1 % des Bruttoinlandsprodukts
für die Verteidigung auszugeben.
Wir wollen
nicht Trittbrettfahrer sein,
sondern die Verteidigung der Schweiz
eigenständig sicherstellen können.
Dieser Beschluss muss in
der Sommersession getroffen werden.
Damit wir unsere Verteidigung
wieder stärken.
Im nächsten Jahr plus 300 Mio. Fr.
So stocken wir
das Verteidigungsbudget langsam auf,
um die Vollausrüstung
unserer Truppen sicherzustellen,
dass diese wieder
modernes Gerät haben.
Ich möchte auf etwas kommen,
das heute publiziert wurde.
Der "Blick"
hatte das interne Papier,
welches die Investitionsplanung
der Armee angeht.
Eigentlich eine Einkaufsliste,
was man sich beim VBS
so wünscht und vorstellt.
Schauen wir uns die geplanten
Investitionen für 2023/24 an.
Das geht von Lenkwaffen -
ich muss das noch aufrufen ...
Das geht von Lenkwaffen
für das Flugabwehrsystem
für 400 Mio. Fr.
über geschützte Radfahrzeuge
für Panzer für 200 Mio. Fr.
bis zu Gewehren und Munition
für 230 Mio. Fr.
Wunschliste 2024: geschützte
Führungsfahrzeuge für 260 Mio. Fr.
Boden-Boden-Raketen für 200 Mio. Fr.
und Passivradar für die
Luftüberwachung für 120 Mio Fr.
Hier wird doch nicht nachgerüstet,
nicht umgerüstet,
hier wird aufgerüstet.
Zuerst möchte ich
kein Dokument kommentieren,
das vertraulich in einer Kommission
zu diskutieren war.
Ich habe dieses Dokument nicht.
Ich habe das allerdings
in der Zeitung gelesen.
Wichtig ist, dass das Parlament
klar entschieden hat,
mehr in unsere Verteidigung
zu investieren.
Die Realität der Welt hat gezeigt,
dass man in diesem Bereich
in den letzten Jahren
zu wenig investiert hat.
Übrigens,
wir streben 1 % des BIP an,
in den NATO-Ländern
ist das Ziel 2 %, teils sogar mehr.
Es ist natürlich viel Geld,
aber im internationalen Vergleich
ist es nicht übermässig hoch.
Es gibt ja ein ganz klares Ziel,
und natürlich muss man die Lehren
aus dem Krieg in der Ukraine ziehen.
Man muss schauen,
welche Probleme die Armee hatte,
und dies auf beiden Seiten,
und was man daraus lernt?
Wie muss man sich aufrüsten
mit Material,
damit man auf Kriege,
wie sich jetzt geführt werden,
effizient reagieren kann.
Ich will solche Dokumente
nicht kommentieren,
kann ich auch nicht,
denn sie liegen mir nicht vor.
Aber die Armee
soll jetzt mit einer Roadmap kommen,
wie man mit der stufenweisen
Erhöhung der Mittel
in den nächsten Jahren investieren
will, das ist ihre Arbeit.
Das finde ich gut, und genau das
will auch das Parlament.
Fakt ist, dass der Krieg
nicht nur am Boden geführt wird.
Die SVP denkt z.B. daran,
auch bewaffnete Drohnen
auf diese Einkaufsliste zu setzen.
Nur die Grünen sagen,
die Situation für die Schweiz
habe sich nicht verändert,
Frau Arslan?
Nein, die Grünen sagen,
dass sich die Situation
bezüglich dieses Kampfjetkaufs
nicht geändert habe.
Wenn jetzt behauptet wird,
man hätte jetzt gegen alles
eine Initiative gestartet,
dann muss man sagen,
ist anscheinend jede Initiative
den CVP- oder Mitte-Parlamentariern
ziemlich gleichgültig.
Trotzdem wollen 100'000 Personen
Stellung dazu nehmen,
indem sie sagen, dass sie nicht
das teuerste Flugzeug kaufen wollen.
Sie wollen eine gute Analyse haben.
Wenn eben diese Sicherheit besteht,
hätte man auch diesen Bericht
der GPK und der Finanzkommission
abwarten können.
Wir sehen, dass das nicht geht,
und dass wir viel breiter
diskutieren müssen
über Sicherheitspolitik.
Das ist nicht nur Aufrüstung
oder militärische Verteidigung.
Wir müssen auch über Klima-
und Friedenspolitik reden.
Wir werden im Winter wieder
eine kältere Zeit haben.
Wir haben leichtsinnig
2 Mrd. planlos verabschiedet,
bei denen wir nicht wissen,
wo sie sind.
Angesichts der Klimakrise
wäre es an der Zeit,
auf Erneuerbare zu setzen.
Das Geld
könnte man für uns einsetzen,
weil Energiepolitik
auch Sicherheitspolitik ist.
Dazu hören wir von den Bürgerlichen
wieder nichts.
Es gab schon die eine oder
andere "Arena" zur Klimapolitik.
Wir werden das in den letzten
3-4 Min. auch nicht angehen
und schon gar nicht lösen können.
Ich sehe aber,
dass Grüne und Grünliberale
hier wieder etwas zusammenkommen,
wenn es um das Militärbudget geht.
Wenn ich es richtig im Kopf habe,
haben Sie das nicht unterstützt.
Warum nicht?
Wir stehen zur Armee und sind
für eine Erneuerung der Luftwaffe.
Wir respektieren
diesen Typenentscheid.
Es braucht diese Volksabstimmung
nicht mehr.
Die Ausgangslage war klar.
Das ist eine Art
Durchsetzungs-Initiative.
Wir haben abgestimmt,
es gab ein knappes Ergebnis.
Es war klar, dass es
einer der vier Typen sein wird.
Wenn man jetzt aus Unzufriedenheit
über den Typenentscheid
die Volksinitiative ergreift,
ist das ein demokratisches Recht,
aber gleichzusetzen
mit einer Durchsetzungs-Initiative,
wie das die SVP gemacht hat.
Ich begrüsse es, dass man -
auch aus Verlässlichkeit
gegenüber dem Volksentscheid -
diesen Prozess vorantreibt.
Wir haben diese massive
Budgeterhöhung abgelehnt.
Es gibt
eine komplett neue Bedrohungslage
für die Schweiz in Europa.
Und wir sind bereit,
Mehrausgaben gutzuheissen.
Aber was das Parlament gemacht hat,
ist eine faktische Hauruckübung.
Ein Blankoscheck an die Armee
ohne eine Sicherheitsanalyse.
Einfach mal
die Gunst der Stunde nutzen.
Kopflos.
- Genau.
Dass der Armeechef jetzt
eine Wunschliste präsentiert,
ist sein gutes Recht
und seine Aufgabe.
Aber wir brauchen
eine umfassende Analyse.
Wenn klar ist,
was die Armee braucht,
sind wir bereit,
diese Mittel zu sprechen.
Denn wir brauchen
eine angepasste Sicherheitspolitik,
eine angepasste Ausrüstung der Armee
aufgrund der neuen Ausgangslage.
Aber das Parlament hat einfach Geld
ausgegeben und Aufträge gegeben,
ohne eine saubere Analyse zu machen.
Das finde ich
einen unverantwortlichen Entscheid.
Auch in der Schweiz
fällt das Geld nicht vom Himmel.
Wir müssen Mehrausgaben planen.
Es stehen viele Projekte an.
Die Sicherheit alleine lässt sich
nicht nur mit Geld garantieren.
Sie haben unlängst
ihre allfälligen Ambitionen
für einen Sitz im Bundesrat
in einem Interview angekündigt.
Würde sich eine potenzielle
Verteidigungsministerin Tiana Moser
auch für eine Lotter-Armee
einsetzen?
Das ist eine völlige Überinter-
pretation einer Aussage von mir.
Ich möchte natürlich eine Vertretung
der Grünliberalen im Bundesrat.
Wir wollen Regierungsverantwortung
übernehmen in diesem Land.
Heute und morgen
ist das nicht der Fall,
und auch nicht unbedingt
für mich persönlich.
Aber die Grünliberalen
sollen Verantwortung übernehmen,
auch für die Sicherheitspolitik.
Und v.a. für eine
zeitgemäss ausgerüstete Politik
und nicht primär eine
Sicherheitspolitik, die teurer ist.
Kooperation
ist auch ein wichtiges Element.
Eine zeitgemässe Armee, meinen Sie,
keine zeitgemässe Politik?
Nein, eine Armee,
Sicherheitspolitik mit einer Armee,
die den heutigen Herausforderungen
entspricht.
Einfach Geld zu sprechen,
reicht da nicht.
Das reicht nicht, Herr Aeschi.
- (Aeschi) Ganz kurz.
Was haben die Grünliberalen
alles unterstützt?
2,2 Mrd. für die Umverteilung
bei den Krankenkassen.
3,2 Mrd. für Klima-Irgendetwas,
Netto-Null 2050.
Dann haben wir nochmals
zig Milliarden für die SBB.
Ich bitte um Vorsicht.
Es geht um 300 Mio. Fr.
für das nächste Jahr.
Es sind nicht
jene Milliardenbeträge,
die Sie zusammen mit Links-Grün
gesprochen haben in dieser Session.
Noch ein Punkt
zur Masseneinwanderungs-Initiative:
Die hat das Parlament
nicht umgesetzt.
Deshalb sind wir mit einer
Durchsetzungs-Initiative gekommen.
Hier ist es eine andere Situation.
Das Volk hat beschlossen
und die Verwaltung führt aus.
(Moser) Wir haben
demokratische Instrumente.
Man kann das Referendum gegen
ein Umsetzungsgesetz ergreifen.
Das wurde nicht gemacht.
Herr Bregy steht entspannt da,
aber in ihm brodelt es.
Das ist so, wenn eine Partei
Regierungsverantwortung hat,
kann man nicht kopflos sein.
Was Frau Moser sagte, ist falsch.
Wir machten eine Analyse.
In den NATO-Ländern
sind es 2 % des BIP.
Wir sind weit weg von 1 % des BIP.
Wir haben gesehen: Es gibt wieder
konventionelle Kriege.
Darum gibt es
auch konventionelle Waffen.
Man investiert nicht einfach
in eine Wunschliste des Armeechefs.
Man zieht Projekte vor,
die auf der Zeitachse geplant sind.
Fahrzeuge, die nicht mehr tauglich
sind, die wir einfach brauchen.
Und es ist richtig, wenn man in
Zeiten eines konventionellen Krieges
auch Munition bestellt.
Das ist keine Wunschliste,
es ist das Notwendige,
um die Sicherheit der Schweiz
zu garantieren.
Herr Cottier zum Schluss.
Sie kennen das finanzielle System
des Bundes so gut wie ich.
Wenn man Verpflichtungskredite
annimmt,
hat man noch kein Geld davon
ausgegeben.
Es braucht Zahlungskredite.
Es ist ein Ziel.
Der Bundesrat muss
mit einer Roadmap kommen.
Man weiss, dass man mehr Geld
für die Armee braucht.
Für eine glaubwürdig Verteidigung
braucht man mehr Mittel.
Nicht nur Material,
auch mehr Männer oder Soldaten.
Oder Frauen
hätte Frau Amherd auch gerne.
Ja, genau.
Deswegen habe ich mich korrigiert.
Ich hätte Soldatinnen sagen sollen.
Geld ist kein Ziel.
Aber um diese Mittel zu erreichen,
braucht man die finanziellen Mittel.
Dafür hat das Parlament gestimmt.
Nein, das ist nicht kopflos.
Das ist verantwortungsvoll.
Wir haben eine Punktlandung gemacht.
Wir haben 75 Min. angestrebt,
75 Min. sind vorbei.
Das Problem ist einfach: Ich habe
noch ein wunderbares Bild der Woche.
Das möchte ich noch zeigen.
Es tut mir leid,
liebe Kolleg/-innen in der Regie.
Vielleicht haben Sie es auch
gesehen: die Bundesratsreise.
Auf dem Perron locker versammelt.
Herr Cassis, von dem wir in dieser
"Arena" auch schon sprachen,
mit einem Rucksack.
Dann Alain Berset in Jeans
und mit weissen Sneakers,
die mich an irgendetwas erinnern,
ich weiss nicht, woran.
Frau Amherd mit einem Strohhut.
Priska Seiler Graf:
Auf welches Accessoire können Sie
im Sommer nicht verzichten?
Ist es auch ein Strohhut?
Sommer und Sie - was braucht es da?
Ich habe natürlich
Bundesrätin Amherd angegriffen.
Aber ihr Strohhut
hat mir wirklich sehr gut gefallen.
Da dachte ich mir:
"Den brauche ich auch."
Damien Cottier, was gehört
zu Ihrem Sommer ausser Sonnencreme?
Ich brauche unbedingt
eine Sonnenbrille.
Das sieht man auf diesem Bild nicht.
Vielleicht später am Tag,
im Tessin oder Schaffhausen.
Herr Bregy,
was gehört zu Ihrem Sommer?
Ich könnte Sie mir
auf einer Luftmatratze vorstellen.
Nein, der Sommer
ist die Zeit für die Kinder.
Da ziehe ich die Fussballschuhe an,
es wird trainiert für den Herbst.
Thomas Aeschi,
was ist in Ihrem Sommer ein Muss?
Die Badehose,
um ins kühle Nass zu springen.
Tiana Moser,
was ist Ihr Utensil, das es braucht?
Ich gehöre
zu den Sonnenbrillenträgerinnen.
Badehosen mag ich auch,
einen Sonnenhut habe ich auch.
Alles, was zum Sommer gehört.
Und ich freue mich,
wenn er endlich da ist.
Sibel Arslan, schliessen Sie sich
auch noch der Strohhutfraktion an?
Ja,
und ich toppe noch mit Flipflops.
* Lachen *
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Ihnen allen einen prächtigen
und erholsamen Sommer.
Die Sendung
wurde von Lisa Känzig produziert,
die Leitung hat Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Die Schweiz ...
* Er verspricht sich. *
Die Schweiz
ringt um ihre Neutralität.
Es ist wohl auch für mich Zeit,
in die Sommerferien zu gehen.
Ich stolpere am Ende
über jeden Satz.
Die Schweiz
ringt um ihre Neutralität.
Darüber spricht auch
mein Kollege Yves Bossart
in der "Sternstunde Philosophie".
Er hat eine Philosophin
und eine Politologin bei sich.
Ich schaue sicher rein,
am Sonntag um 11 Uhr.
Wir von der "Arena"
sind am 26. August wieder zurück.
Bis dann sehen Sie auf diesem
Sendeplatz das SRF-Sommerprogramm.
In der Zwischenzeit arbeiten wir
an den Abstimmungssendungen,
die im Herbst folgen,
und an spannenden Gästen und Themen.
Sie finden mich
auf Instagram und Twitter.
Schauen Sie doch mal vorbei.
Jetzt bleibt mir zu sagen:
Danke im Namen des ganzen Teams
für Ihre Treue.
Haben Sie einen schönen Sommer,
gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Sabine Näpflin
Madeleine Gassner, Laura Thomann